---
title: "开发环境搭建"
---


# Linux

**安装Go语言**: 

```sh
wget https://go.dev/dl/go1.21.8.linux-amd64.tar.gz
tar xf go1.21.8.linux-amd64.tar.gz -C /usr/local/
mkdir -p /go_path/{src,pkg,bin}
echo 'export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin' > /etc/profile.d/go.sh
echo 'export GOPATH=/go_path' >> /etc/profile.d/go.sh
echo 'export GOPROXY=https://goproxy.cn' >> /etc/profile.d/go.sh
. /etc/profile.d/go.sh
go version # 验证安装结果
```











# Windows

下载例如：`go1.21.8.windows-amd64.msi`，直接安装。



在Windows下搭建Go开发环境同样很简单。以下是一些步骤：

1. **安装Go语言**:
   - 访问Go官方网站（https://golang.org/dl/）并下载适用于Windows的Go安装程序。
   - 运行下载的安装程序，并按照提示进行安装。默认情况下，Go会安装到`C:\Go`目录。

2. **设置环境变量**:
   - 将Go的安装路径添加到系统的PATH环境变量中，这样您就可以在命令行中访问到`go`命令。您可以按照以下步骤操作：
     - 右键点击“此电脑”（或“我的电脑”），然后选择“属性”。
     - 在系统窗口中，点击“高级系统设置”。
     - 在“系统属性”窗口中，点击“环境变量”按钮。
     - 在“系统变量”下找到“Path”，然后点击“编辑”。
     - 在弹出的窗口中，点击“新建”并添加Go的安装路径（通常是`C:\Go\bin`）。
     - 点击“确定”保存更改并关闭所有打开的窗口。

3. **验证Go安装**:
   - 打开命令提示符（按下Win+R，输入`cmd`并按Enter键），然后输入`go version`。如果输出了Go的版本信息，说明Go已成功安装。

4. **设置工作空间**:

   - 在Windows中，您可以在任何您喜欢的地方创建工作空间。通常，您可以在您的用户文件夹下创建一个名为`go`的文件夹，并在其中创建三个子文件夹：`src`、`pkg`、`bin`。例如：

     ```
     mkdir C:\Users\YourUsername\go
     mkdir C:\Users\YourUsername\go\src
     mkdir C:\Users\YourUsername\go\pkg
     mkdir C:\Users\YourUsername\go\bin
     ```

   - 设置工作空间并不是强制性的步骤，但是它有助于组织您的项目和依赖关系，并使您的开发流程更加清晰和简洁。工作空间通常包含三个目录：`src`、`pkg`和`bin`，用于存放源代码、包对象和可执行文件。

   - 如果您不设置工作空间，Go将会使用默认的工作空间，通常是在您的用户主目录下的一个名为`go`的文件夹中。在默认情况下，Go会在这个工作空间中的`src`目录下查找您的项目，而`pkg`和`bin`目录则用于存放包对象和可执行文件。

   - 虽然设置工作空间是可选的，但它可以帮助您更好地管理和组织您的项目，特别是在您有多个项目或者需要共享代码时。因此，建议您在开始使用Go进行开发时设置一个工作空间。

5. **编辑器选择**:

   - 您可以选择您喜欢的文本编辑器或集成开发环境（IDE）进行Go编程。一些流行的选择包括VSCode、GoLand、Atom等。

6. **开始编码**:

   - 现在您的Go开发环境已准备就绪，您可以创建Go项目，编写代码并运行它们了。

以上就是在Windows下搭建Go开发环境的基本步骤。祝您编码愉快！





