---
title: "FTP"
---

# FTP 概述

FTP（文件传输协议）是一种用于在计算机网络上进行文件传输的协议。它允许计算机之间通过TCP/IP网络进行文件的上传和下载。

FTP最初是在1971年由阿比·波斯特尔（Abhay Bhushan）开发的，它是互联网最早的标准之一。FTP使用客户端-服务器模型，其中客户端计算机通过FTP客户端软件连接到运行FTP服务器软件的远程计算机。

在FTP的工作过程中，客户端发送一些命令给服务器来请求文件操作，例如列出目录内容、上传文件或下载文件。服务器会根据接收到的命令执行相应的操作，并将结果返回给客户端。

FTP的通信包括两个通道：控制通道和数据通道。控制通道用于发送命令和接收服务器的响应，而数据通道用于实际传输文件数据。

FTP有匿名FTP和认证FTP两种方式。匿名FTP允许用户在不提供用户名和密码的情况下访问公共文件服务器，通常用于提供公共的软件、文档或其他文件下载。认证FTP则需要用户提供有效的用户名和密码来访问特定的FTP服务器，用于限制对文件的访问权限。

虽然FTP在过去几十年中一直是文件传输的主要协议之一，但它已逐渐被更安全和高效的协议替代，例如SSH文件传输协议（SFTP）和HTTP文件传输协议（HTTP）等。



# FTP 相关软件

## 服务端

- vsftpd
- Filezilla
- Wu-ftpd
- Proftpd
- Pureftpd
- Filezilla Server
- Serv-U
- Wing FTP Server
- IIS

## 客户端

### 基于命令行

- FTP（File Transfer Protocol）：FTP命令行工具是最基本的FTP客户端，几乎所有的操作系统都内置了这个工具。它提供了一系列的命令，可以连接到FTP服务器、上传和下载文件，列出目录内容等。
- SFTP（Secure File Transfer Protocol）：SFTP是基于SSH协议的文件传输协议，提供了对FTP的加密和安全性增强。它使用与FTP类似的命令行语法，可以在命令行中通过ssh连接到远程服务器，并执行文件传输操作。
- lftp：lftp是一个功能强大的命令行FTP客户端，支持FTP、SFTP和其他文件传输协议。它具有良好的脚本支持和自动化功能，可以执行复杂的文件传输任务。
- ncftp：ncftp是一个可扩展的命令行FTP客户端，提供了交互式和脚本化的操作界面。它支持命令自动补全、并发传输、递归传输等功能，并提供了一些额外的命令来方便地管理FTP服务器上的文件。
- lftpget：lftpget是lftp软件包的一部分，是一个用于文件下载的命令行工具。lftpget支持FTP、HTTP、HTTPS等协议，并提供了丰富的下载选项，例如断点续传、并发下载、限速等。它还具有脚本支持和自动化功能，适合用于批量下载和自动化任务。
- wget：wget是一个功能强大的命令行下载工具，支持下载HTTP、HTTPS和FTP等协议的文件。wget具有广泛的下载选项，可以进行递归下载、断点续传、限速等操作。它还支持通过HTTP代理和Cookie进行认证和授权。wget易于使用，并且在大多数Linux发行版中预装。
- curl：curl是一个多功能的命令行工具，支持下载和上传文件，并支持多种协议，如HTTP、HTTPS、FTP、SFTP等。除了下载文件，curl还可以发送各种HTTP请求，包括POST、PUT、DELETE等。它支持断点续传、限速、认证等功能，并且具有丰富的命令行选项和配置。



### 基于图形界面

- FileZilla：FileZilla是一款流行的跨平台FTP客户端，提供了直观的图形界面，支持Windows、Mac和Linux等操作系统。它具有简单易用的界面，支持多个并发传输，可以方便地进行文件上传、下载、删除和管理。
- WinSCP：WinSCP是一个Windows平台下的图形界面FTP客户端，同时也支持SFTP和SCP等协议。它提供了直观的双窗口界面，支持文件和目录的拖放操作，具有强大的文件传输功能和目录同步功能。
- Cyberduck：Cyberduck是一个跨平台的FTP和云存储客户端，支持Windows和Mac操作系统。它提供了简洁的用户界面，支持多种文件传输协议，包括FTP、SFTP、WebDAV、Amazon S3等，适用于管理各种类型的文件存储服务。
- Transmit：Transmit是一款专为Mac用户设计的FTP客户端，具有漂亮的界面和强大的功能。它支持多连接、断点续传、文件同步等特性，还集成了本地和远程文件夹的双向同步功能，方便用户进行文件管理和备份。



# FTP 命令与数据通道

在FTP（文件传输协议）中，存在两个通道：控制通道（命令通道）和数据通道。这两个通道扮演着不同的角色

在FTP的数据传输过程中，控制通道用于传输命令和控制信息，而数据通道用于传输实际的文件数据。

- 命令通道默认使用21端口
- 数据通道默认使用20端口

命令和数据通道协同工作，实现FTP的文件传输功能。



## 控制通道（Command Channel）

- 控制通道是FTP命令的传输通道。
- 客户端通过控制通道与服务器建立连接，并发送各种FTP命令（如登录、目录操作、文件传输控制等）给服务器。
- 服务器接收和解析客户端的命令，并执行相应的操作。
- 控制通道使用TCP协议的默认端口21。



## 数据通道（Data Channel）

- 数据通道用于实际的文件或数据传输。
- 在文件上传和下载过程中，数据通道用于在客户端和服务器之间传输文件内容。
- 数据通道的建立方式可以是主动模式或被动模式。
  - 主动模式下，客户端监听一个随机端口，服务器通过控制通道向客户端发起连接。
  - 被动模式下，服务器监听一个随机端口，客户端通过控制通道向服务器发起连接。
- 数据通道使用的端口号在控制通道中进行交互，通常是TCP协议的默认端口20。









# FTP 工作模式

## 注意事项

主动模式和被动模式是从服务器的角度来看的。



在主动模式下，服务器主动建立数据连接，因此服务器需要打开一个用于数据传输的端口，并等待客户端连接。这意味着服务器在防火墙后面时，需要允许外部连接到服务器的数据端口。客户端发送的PORT命令告知服务器要连接的客户端IP地址和端口号。

在主动模式下，服务器主动建立数据连接。服务器会在随机选择的端口（大于1024）上监听，并等待客户端连接。客户端发送的PORT命令告知服务器要连接的客户端IP地址和端口号。因此，从服务器的角度来看，它主动地建立了数据连接。



而在被动模式下，服务器等待客户端的连接请求。服务器在随机选择的一个端口上监听，并将该端口号发送给客户端。客户端接收到服务器响应后，解析其中的IP地址和端口号，并通过建立一个新的数据连接请求到服务器的IP地址和指定的端口号来连接服务器。

在被动模式下，服务器等待客户端的连接请求。服务器通过发送PASV命令告知客户端它打开了一个随机选择的端口，并将该端口号发送给客户端。然后，客户端使用这个端口号和服务器的IP地址来发起一个新的数据连接请求。因此，从服务器的角度来看，它被动地等待客户端建立数据连接。



因此，主动模式和被动模式是从服务器的角度来描述的，涉及服务器在数据传输时建立连接的方式。



## 主动模式

主动(PORT style)：服务器主动连接

命令（控制）：客户端：随机port ---> 服务器：21/tcp

数据：客户端：随机port <---服务器：20/tcp

**服务器主动连接客户端，通讯前会客户端会生成一个随机端口，并将客户端的IP地址和随机端口通过服务器端的TCP/21命令通道发送给服务端。传输数据时服务端使用的是固定的TCP/20端口，而客户端的端口号为随机。**

- 服务器主动连接客户端：在主动模式下，服务器会主动建立数据连接，即服务器会向客户端的IP地址和指定的随机端口发起连接请求。
- 客户端生成随机端口：在主动模式下，客户端会为数据连接生成一个随机选择的端口号（通常大于1024），这个端口用于监听服务器的连接请求。
- 客户端将IP地址和随机端口发送给服务器：客户端通过命令通道向服务器发送PORT命令，其中包含客户端的IP地址和生成的随机端口号。这样，服务器就知道要连接的客户端的地址和端口。
- 服务器使用固定的TCP/20端口：在主动模式下，服务器使用TCP协议的默认端口20作为数据通道的本地端口，用于数据传输。
- 客户端使用随机端口：在主动模式下，客户端使用之前生成的随机端口作为数据通道的本地端口，用于接收服务器的数据传输。



FTP（文件传输协议）的主动模式（Active Mode）是FTP数据连接的一种工作模式。在主动模式下，FTP服务器在数据传输时主动地建立数据连接。



**主动模式的数据连接建立过程如下：**

1. 客户端通过控制连接（FTP命令通道）向服务器发送PORT命令，其中包含客户端的IP地址和一个随机选择的端口号（大于1024）。
2. 服务器收到PORT命令后，会主动向客户端的IP地址和指定的端口号发起数据连接。
3. 客户端接受服务器的数据连接，并建立数据连接通道，用于传输文件或数据。



**主动模式的优点是服务器主动发起数据连接，因此适用于防火墙后面的客户端。但它也存在一些缺点和限制：**

1. 客户端必须打开一个接收数据连接的端口，并且该端口必须在客户端的防火墙中打开。如果客户端位于NAT（网络地址转换）后面，需要进行额外的配置。
2. 由于服务器主动连接客户端的数据端口，所以在服务器端也需要打开对应的端口。这可能会受到服务器端防火墙的限制。



主动模式在早期广泛使用，但由于需要处理防火墙和NAT的配置问题，以及可能导致不必要的安全风险，逐渐被被动模式（Passive Mode）所取代。

在被动模式下，服务器在数据传输时等待客户端的连接请求，从而避免了防火墙和NAT的配置问题。



## 被动模式

被动(PASV style)：客户端主动连接

命令（控制）：客户端：随机port ---> 服务器：21/tcp

数据：客户端：随机port ---> 服务器：随机port /tcp

**服务器被动接受客户端的连接，客户端通过服务器端TCP/21命令通道获取服务器的IP地址和随机端口号（服务器也会将IP地址和随机端口发送给客户端），并使用这些信息与服务器建立数据连接。客户端和服务器在数据传输时都使用随机生成的端口号。**

- 服务器被动接受客户端的连接：在被动模式下，服务器等待客户端的连接请求，不主动发起数据连接。
- 客户端获取服务端和客户端的随机端口号：客户端通过命令通道向服务器发送PASV命令来获取服务器的IP地址和一个随机选择的端口号。
- 服务器将IP地址和随机端口发送给客户端：服务器收到客户端的PASV命令后，将服务器的IP地址和生成的随机端口号作为响应发送给客户端。客户端接收到服务器的响应后，解析其中的IP地址和端口号。
- 客户端使用随机端口连接服务器：客户端根据服务器提供的IP地址和端口号，通过命令通道发起一个新的数据连接请求到服务器的IP地址和指定的端口号，用于建立数据连接通道进行文件或数据传输。
- 客户端和服务器的端口号都为随机：在被动模式下，客户端和服务器都使用各自生成的随机端口号作为数据通道的本地端口，用于实际的数据传输。



FTP（文件传输协议）的被动模式（Passive Mode）是FTP数据连接的一种工作模式。在被动模式下，FTP服务器在数据传输时等待客户端的连接请求。



**被动模式的数据连接建立过程如下：**

1. 客户端通过控制连接（FTP命令通道）向服务器发送PASV命令，请求服务器进入被动模式。
2. 服务器收到PASV命令后，会打开一个随机选择的端口（大于1024）作为监听端口，并将该端口号发送给客户端作为响应。
3. 客户端接收到服务器的响应，解析其中的IP地址和端口号，然后在控制连接上发起一个新的数据连接请求到服务器的IP地址和指定的端口号。
4. 服务器接受客户端的数据连接请求，并建立数据连接通道，用于传输文件或数据。



**被动模式的优点是由客户端主动发起数据连接，适用于位于防火墙或NAT后面的服务器。同时，它也有一些其他优点：**

1. 不需要在客户端和服务器端分别打开额外的端口。服务器只需打开一个固定的监听端口，客户端通过随机选择的端口进行连接。
2. 由于客户端发起连接请求，被动模式可以更好地适应网络环境中的防火墙和NAT配置。

被动模式已经成为FTP数据连接的首选模式，因为它更容易在各种网络配置中使用，并且减少了由于防火墙和NAT引起的连接问题。



**遇到防火墙的解决方式**

通常防火墙会监听命令通道，如发现有数据请求，会将得到的随机端口在防火墙策略中自动打开



**范例：服务器被动模式数据端口**

 227 Entering Passive Mode (172,16,0,1,224,59) 

服务器数据端口为：224*256+59



## 默认值

- linux客户端默认使用的被动模式
- Windows客户端默认使用的是主动模式





# FTP 服务状态码

- 简述

```sh
1XX # 信息
125 # 数据连接打开
2XX # 成功类状态
200 # 命令OK
230 # 登录成功
3XX # 补充类
331 # 用户名OK
4XX # 客户端错误
425 # 不能打开数据连接
5XX # 服务器错误
530 # 不能登录
```

- 详述

```sh
1XX # 信息：这个状态码表示请求正在处理中，需要更多的信息或时间来完成请求。
150 # 打开数据连接：表示服务器已经准备好了数据连接，正在等待客户端的数据传输。
2XX # 成功类状态：这个状态码表示请求已经成功完成。
220 # FTP服务器就绪：表示FTP服务器已经准备好接受新的客户端连接。
227 # 进入被动模式：表示服务器已经进入被动模式并等待客户端的连接请求。
230 # 登录成功：表示客户端已经成功地通过身份验证并被授权访问FTP服务器。
3XX # 补充类：这个状态码表示需要客户端采取额外的动作才能完成请求。
425 # 不能打开数据连接：表示服务器无法建立数据连接。可能是由于服务器无法访问客户端指定的IP地址或端口号。
4XX # 客户端错误：这个状态码表示请求包含语法错误或不能被服务器处理。
530 # 不能登录：表示客户端的身份验证失败，不能登录到FTP服务器。
5XX # 服务器错误：这个状态码表示服务器不能完成请求，可能是由于服务器内部错误或客户端请求错误。
```





# FTP 用户认证

FTP（文件传输协议）用户认证是指在进行FTP连接时，验证用户的身份以确定其是否具有访问FTP服务器的权限。以下是FTP用户认证的详细解释：

1. 用户名和密码认证：
   - 最常见的FTP用户认证方式是使用用户名和密码进行身份验证。
   - 客户端在连接FTP服务器时，会提供一个用户名和相应的密码。
   - 服务器会验证提供的用户名和密码是否匹配，并根据验证结果授予或拒绝访问权限。
   - 在成功验证后，客户端就可以执行各种FTP操作，如上传、下载、删除文件等。
2. 匿名登录：
   - FTP服务器通常支持匿名登录，允许用户以匿名身份连接到服务器。
   - 在匿名登录中，客户端可以使用任意用户名，通常使用"anonymous"作为用户名。
   - 对于密码，客户端可以使用任意值，通常使用用户的电子邮件地址。
   - 服务器会将匿名用户限制在特定的目录下，并授予其只读访问权限。
3. 其他认证机制：
   - FTP还支持其他身份验证机制，如基于证书的身份验证。
   - 这种身份验证方式涉及使用公钥和私钥进行加密和签名，以实现更强的安全性和身份验证。
   - 客户端和服务器之间需要互相信任的证书来完成认证过程。

总结：FTP用户认证是通过用户名和密码进行身份验证，确保用户具有合法访问FTP服务器的权限。用户提供用户名和密码，服务器验证用户提供的凭据，并授予或拒绝相应的访问权限。此外，FTP还支持匿名登录和其他认证机制，以满足不同的身份验证需求和安全性要求。



## 匿名用户（Anonymous User）

ftp,anonymous,对应Linux用户ftp

匿名用户是用于无需提供个人身份验证的访问的特殊FTP用户。

- 匿名用户是一种特殊类型的FTP用户，用于允许无需提供个人身份验证的访问。
- 客户端可以使用任意用户名，通常使用"anonymous"作为用户名进行连接。
- 对于密码，客户端可以使用任意值，通常使用用户的电子邮件地址。
- FTP服务器会将匿名用户限制在特定的目录下，并授予其只读访问权限。



## 系统用户（System User）

Linux用户,用户/etc/passwd,密码/etc/shadow

系统用户是指操作系统中已存在的用户，其信息存储在操作系统的用户数据库中（如/etc/passwd）

- 系统用户是指操作系统（如Linux）中已存在的用户，其信息存储在/etc/passwd文件中。
- FTP服务器可以与操作系统用户进行关联，使其可以使用相同的用户名和密码进行FTP登录。
- 通过与操作系统用户关联，FTP服务器可以使用操作系统的权限和文件系统来管理用户的访问权限。



## 虚拟用户（Virtual User）

特定服务的专用用户，独立的用户/密码文件

虚拟用户是一种特定服务的专用用户，其用户信息独立于操作系统，通常使用独立的用户/密码文件或数据库进行管理。这些不同类型的用户身份在FTP中具有不同的用途和管理方式。

- 虚拟用户是一种特定服务的专用用户，其用户信息不存储在操作系统的用户数据库中（如/etc/passwd）。
- 虚拟用户通常使用独立的用户/密码文件或数据库来存储用户凭据。
- 这种方式允许FTP服务器独立于操作系统，更灵活地管理用户权限和访问控制。
- 虚拟用户常用于FTP服务器实现多租户环境或在共享主机环境中提供FTP服务。



# FTP 数据存放位置

- 匿名用户（映射为系统用户ftp ）共享文件位置：/var/ftp
- 系统用户共享文件位置：用户家目录
- 虚拟用户共享文件位置：为其映射的系统用户的家目录



不同类型的FTP用户在文件传输过程中的默认数据存放位置如下：

1. 匿名用户：
   - 匿名用户的数据存放位置通常是FTP服务器上的一个指定目录。
   - 这个目录通常被称为"anonymous FTP directory"或"FTP root directory"。
   - 在该目录下，匿名用户可以浏览和下载文件，但通常没有上传或修改文件的权限。
2. 系统用户：
   - 系统用户的数据存放位置与其操作系统用户的主目录（home directory）相关。
   - 一般情况下，FTP服务器会将系统用户的FTP目录设置为其主目录。
   - 系统用户可以在其FTP目录中进行文件上传、下载和修改等操作，受操作系统文件权限的约束。
3. 虚拟用户：
   - 虚拟用户的数据存放位置可以根据特定的配置进行设置。
   - 通常，虚拟用户的数据存放在FTP服务器的指定目录中，这个目录可能与系统用户的FTP目录是分开的。
   - 虚拟用户的数据存放位置可以通过FTP服务器的配置文件或相关管理工具进行设置和调整。

需要注意的是，FTP服务器的配置和文件存放位置可能因具体的实现和服务器软件而有所不同。上述描述是一般情况下的默认设置，实际的配置可能会因服务器软件、操作系统和管理员的配置选择而有所差异。建议参考具体的FTP服务器文档或管理员指南，以获得准确的信息和配置说明。





# ftp 客户端工具

 ftp -A ftpserver port -A 主动模式 -p 被动模式

## ftp 命令参数详解

FTP（File Transfer Protocol）命令有很多选项和参数，可以让用户在不同的情况下进行不同的操作。下面是一些常用的`ftp`命令参数及其功能：

1. `-n`：禁用自动登录。默认情况下，`ftp`命令会自动登录FTP服务器。

   例如，如果您想手动输入用户名和密码以登录FTP服务器，可以使用以下命令：

   ```sh
   ftp -n servername
   ```

2. `-p`：启用被动模式。默认情况下，`ftp`命令使用主动模式进行数据传输。

   例如，如果您想在使用`ftp`命令时启用被动模式，可以使用以下命令：

   ```sh
   ftp -p servername
   ```

3. `-v`：启用详细输出模式。在详细输出模式下，`ftp`命令会输出更多的信息，例如FTP服务器的响应代码和响应消息。

   例如，如果您想在使用`ftp`命令时启用详细输出模式，可以使用以下命令：

   ```sh
   ftp -v servername
   ```

4. `-i`：禁用交互模式。在交互模式下，`ftp`命令会在上传或下载文件时提示用户确认是否覆盖文件。使用该参数可以禁用交互模式并自动覆盖文件。

   例如，如果您想在使用`ftp`命令时禁用交互模式，可以使用以下命令：

   ```sh
   ftp -i servername
   ```

5. `-g`：启用全局别名模式。在全局别名模式下，`ftp`命令会使用全局的FTP别名配置文件。全局别名模式通常用于多用户环境中。

   例如，如果您想在使用`ftp`命令时启用全局别名模式，可以使用以下命令：

   ```sh
   ftp -g servername
   ```

6. `-u username`：指定FTP服务器的用户名。

   例如，如果您想在使用`ftp`命令时指定FTP服务器的用户名，可以使用以下命令：

   ```sh
   ftp -u username servername
   ```

7. `-A`：启用匿名登录模式。在匿名登录模式下，`ftp`命令会使用预定义的用户名“anonymous”和空密码进行登录。

   例如，如果您想在使用`ftp`命令时启用匿名登录模式，可以使用以下命令：

   ```sh
   ftp -A servername
   ```

以上是一些常见的`ftp`命令参数，还有其他一些选项和参数可以根据需要使用。您可以使用`man ftp`命令在Linux和Unix操作系统中查看完整的`ftp`命令手册。

## ftp 常用命令简述

FTP（File Transfer Protocol）是一种用于在计算机之间传输文件的协议。在Linux和Unix操作系统中，可以使用`ftp`命令来进行FTP操作。下面是`ftp`命令的一些常见用法和参数：

1. 连接FTP服务器：`ftp servername`

   该命令会连接到FTP服务器`servername`。您可以在连接时指定FTP服务器的IP地址或域名。

2. 登录FTP服务器：`ftp> user username password`

   使用`user`命令输入FTP服务器的用户名和密码。如果您没有指定用户名和密码，则`ftp`命令将默认使用当前系统登录用户的用户名和密码。

3. 列出FTP服务器上的文件和目录：`ftp> ls` 或 `ftp> dir`

   使用`ls`或`dir`命令列出FTP服务器上的文件和目录。

4. 切换FTP服务器上的目录：`ftp> cd directory`

   使用`cd`命令切换FTP服务器上的目录。

5. 下载文件：`ftp> get filename`

   使用`get`命令从FTP服务器上下载文件。在输入该命令后，`ftp`命令将提示您输入要下载的文件名和本地文件名。

6. 上传文件：`ftp> put filename`

   使用`put`命令将文件上传到FTP服务器。在输入该命令后，`ftp`命令将提示您输入要上传的文件名和FTP服务器上的文件名。

7. 退出FTP连接：`ftp> bye`

   使用`bye`命令退出FTP连接。

除了上述命令外，`ftp`命令还支持其他一些选项和参数，如：

- `-p`：启用被动模式。默认情况下，`ftp`命令使用主动模式进行数据传输。
- `-n`：禁用自动登录。默认情况下，`ftp`命令会自动登录FTP服务器。
- `-v`：启用详细输出模式。在详细输出模式下，`ftp`命令会输出更多的信息，例如FTP服务器的响应代码和响应消息。



## 匿名登录

FTP服务器通常支持匿名登录，即允许用户使用一个预定义的用户名和空密码登录FTP服务器。要使用FTP客户端进行匿名登录，可以按以下步骤操作：

1. 打开命令行终端并输入`ftp`命令，连接到FTP服务器。例如：

   ```sh
   ftp ftp.example.com
   ```

   如果FTP服务器没有指定端口号，则会默认使用端口21。

2. 在提示符下输入以下命令：

   ```sh
   user anonymous ''
   ```

   该命令将使用预定义的用户名“anonymous”和空密码进行匿名登录。

3. 确认已成功登录，您可以列出FTP服务器上的文件和目录，或者上传/下载文件。

   ```sh
   ls
   get filename
   put filename
   ```

请注意，不是所有的FTP服务器都允许匿名登录，并且匿名登录可能只允许访问FTP服务器上的一些公共目录或文件。如果您无法使用匿名登录，请联系FTP服务器管理员以获取登录凭据。



## 上传文件

使用FTP（File Transfer Protocol）客户端上传文件到FTP服务器通常需要以下步骤：

1. 打开命令行终端并输入`ftp`命令，连接到FTP服务器。例如：

   ```sh
   ftp ftp.example.com
   ```

   如果FTP服务器没有指定端口号，则会默认使用端口21。

2. 使用FTP用户名和密码登录到FTP服务器。如果您已经在登录时指定了用户名和密码，则可以跳过此步骤。否则，可以使用以下命令登录：

   ```sh
   user username password
   ```

   其中，“username”是您的FTP用户名，“password”是您的FTP密码。

3. 进入要上传文件的目录。您可以使用以下命令来浏览FTP服务器上的文件和目录：

   ```sh
   ls
   cd directory_name
   ```

   其中，“directory_name”是您要进入的目录名称。

4. 使用`put`命令上传文件。您可以使用以下命令将本地计算机上的文件上传到FTP服务器：

   ```sh
   put local_file_name
   ```

   其中，“local_file_name”是您要上传的本地文件名称。如果您要上传多个文件，则可以使用通配符`*`。

   ```sh
   put *
   ```

   如果要上传文件到FTP服务器上的另一个目录，则需要在`put`命令后指定目标目录的路径：

   ```sh
   put local_file_name remote_directory/remote_file_name
   ```

   其中，“remote_directory”是您要上传文件的FTP服务器目标目录，而“remote_file_name”是您要上传文件的FTP服务器目标文件名。

5. 确认文件已经成功上传。您可以使用以下命令来列出FTP服务器上的文件：

   ```
   ls
   ```

   如果您在目标目录下看到了您刚刚上传的文件，则表示文件已成功上传到FTP服务器。

请注意，上传文件时可能会受到FTP服务器的限制，例如上传文件大小的限制或上传文件类型的限制。在上传文件之前，您可能需要与FTP服务器管理员联系以获取相关信息。



## 下载文件

使用FTP（File Transfer Protocol）客户端从FTP服务器下载文件通常需要以下步骤：

1. 打开命令行终端并输入`ftp`命令，连接到FTP服务器。例如：

   ```sh
   ftp ftp.example.com
   ```

   如果FTP服务器没有指定端口号，则会默认使用端口21。

2. 使用FTP用户名和密码登录到FTP服务器。如果您已经在登录时指定了用户名和密码，则可以跳过此步骤。否则，可以使用以下命令登录：

   ```sh
   user username password
   ```

   其中，“username”是您的FTP用户名，“password”是您的FTP密码。

3. 进入要下载文件的目录。您可以使用以下命令来浏览FTP服务器上的文件和目录：

   ```sh
   ls
   cd directory_name
   ```

   其中，“directory_name”是您要进入的目录名称。

4. 使用`get`命令下载文件。您可以使用以下命令将FTP服务器上的文件下载到本地计算机：

   ```sh
   get remote_file_name
   ```

   其中，“remote_file_name”是您要下载的FTP服务器上的文件名。如果您要下载多个文件，则可以使用通配符`*`。

   ```sh
   get *
   ```

   如果要下载文件到本地计算机的另一个目录，则需要在`get`命令后指定目标目录的路径：

   ```sh
   get remote_file_name local_directory/local_file_name
   ```

   其中，“local_directory”是您要下载文件的本地目录，而“local_file_name”是您要下载文件的本地文件名。

5. 确认文件已经成功下载。您可以使用以下命令来列出本地目录中的文件：

   ```sh
   ls
   ```

   如果您在目标目录下看到了您刚刚下载的文件，则表示文件已成功下载到本地计算机。

请注意，下载文件时可能会受到FTP服务器的限制，例如下载文件大小的限制或下载文件类型的限制。在下载文件之前，您可能需要与FTP服务器管理员联系以获取相关信息。





## 删除文件

```sh
ftp> ls
200 PORT command successful. Consider using PASV.
150 Here comes the directory listing.
drwx------    2 ftp      ftp             6 May 09 10:58 seeme
-rw-------    1 ftp      ftp           657 May 15 03:36 testfile
226 Directory send OK.


ftp> delete testfile
250 Delete operation successful.


ftp> ls
200 PORT command successful. Consider using PASV.
150 Here comes the directory listing.
drwx------    2 ftp      ftp             6 May 09 10:58 seeme
226 Directory send OK.
ftp> 

```



## 创建目录

要使用FTP命令创建目录，您可以按照以下步骤进行操作：

1. 打开终端或命令提示符，并使用以下命令连接到FTP服务器：

   ```sh
   ftp <服务器地址>
   ```

   例如：

   ```sh
   ftp example.com
   ```

2. 输入用户名和密码，以进行身份验证。

3. 使用以下命令创建目录：

   ```sh
   mkdir <目录名称>
   ```

   例如：

   ```sh
   mkdir new_directory
   ```

4. 确认目录已成功创建。

5. 使用以下命令退出FTP连接：

   ```sh
   quit
   ```

   或者按下Ctrl + D键。

请注意，上述命令是基本的FTP命令语法。实际使用中，具体的FTP服务器软件可能会有一些差异，命令的使用方式可能会有所不同。建议参考特定FTP服务器的文档或管理员指南，以获取准确的命令和用法说明。



# lftp

 lftp -u username ftpserver

 lftp username@ftpserver





# lftpget

 lftpget ftp://ftpserver/pub/file 
