---
title: "Django"
---

# Django 概述

https://www.djangoproject.com/

Django 是一个流行的开源 Web 框架，用于构建高效、可扩展的 Web 应用程序。它是用 Python 编程语言编写的，遵循了 MVC（模型-视图-控制器）设计模式，但实际上使用了 MTV（模型-模板-视图）的架构。Django 的主要目标是帮助开发人员尽可能快地构建复杂、数据库驱动的 Web 应用程序。

下面是 Django 的一些关键特性和概述：

1. **快速开发：** Django 提供了许多内置的功能和库，可以让开发者快速构建功能强大的 Web 应用程序。它提供了自动生成管理员界面、表单处理、认证系统等功能，大大减少了开发时间。

2. **强大的 ORM（对象关系映射）：** Django 的 ORM 允许开发者通过 Python 代码操作数据库，而无需直接编写 SQL 查询语句。这简化了与数据库的交互，并提高了代码的可读性和可维护性。

3. **安全性：** Django 内置了许多安全性功能，如防止跨站脚本攻击（XSS）、跨站请求伪造（CSRF）保护、点击劫持保护等。这些功能使得开发者可以更容易地编写安全的 Web 应用程序。

4. **自动化测试：** Django 提供了强大的测试框架，使开发者可以轻松编写单元测试、功能测试和集成测试，确保应用程序的稳定性和可靠性。

5. **可扩展性：** Django 的组件化架构使得它非常灵活和可扩展。开发者可以通过使用第三方应用程序或编写自己的应用程序来扩展 Django 的功能。

6. **社区支持和文档：** Django 拥有一个活跃的社区和丰富的文档资源，开发者可以从社区中获得帮助、分享经验，并找到大量的第三方库和工具来加速开发过程。

总的来说，Django 是一个功能强大、易于学习和使用的 Web 框架，适用于构建各种规模的 Web 应用程序，从简单的博客到复杂的电子商务平台都可以使用 Django 来实现。





# Django 安装

```
pip3 install django==4.2.11
```





# django-admin

`django-admin` 是 Django 框架提供的一个命令行工具，用于执行各种与 Django 项目相关的任务，例如创建项目、管理数据库、运行开发服务器等。通过 `django-admin`，开发者可以在命令行中轻松地执行各种 Django 相关的操作，提高了开发效率。

以下是 `django-admin` 常用的一些功能和命令：

1. **创建 Django 项目：** 使用 `django-admin startproject <project_name>` 命令可以创建一个新的 Django 项目。这将在当前目录下创建一个新的项目文件夹，并生成必要的项目文件和结构。

2. **创建 Django 应用：** 在 Django 项目中，应用程序是功能模块的组织单元。使用 `django-admin startapp <app_name>` 命令可以创建一个新的 Django 应用程序。这将在项目中创建一个新的应用程序文件夹，并生成必要的文件和结构。

3. **管理数据库：** Django 提供了数据库迁移（migration）机制来管理数据库模式的变更。使用 `django-admin makemigrations` 命令可以创建数据库迁移文件，然后使用 `django-admin migrate` 命令可以将这些迁移应用到数据库中。

4. **运行开发服务器：** 在开发阶段，可以使用 `django-admin runserver` 命令来启动 Django 的开发服务器，用于在本地测试和调试 Web 应用程序。

5. **创建超级用户：** 使用 `django-admin createsuperuser` 命令可以创建一个超级用户账户，用于管理 Django 项目的后台管理界面。

6. **其他管理命令：** `django-admin` 还提供了许多其他有用的管理命令，如收集静态文件、压缩 CSS 和 JavaScript、启用国际化等。

通过使用 `django-admin` 命令行工具，开发者可以方便地管理和操作 Django 项目，从而更高效地开发和维护 Web 应用程序。



