---
title: "python命令"
---

# python 常用选项

## -c

`-c` 是 Python 解释器的一个选项，用于在命令行中执行一行 Python 代码。它允许你在命令行中直接传递一行 Python 代码给解释器执行，而无需创建一个单独的脚本文件。

使用 `-c` 选项，你可以像这样在命令行中执行 Python 代码：

```bash
python -c "<Python code>"
```

这个选项后面需要跟着一行用双引号括起来的 Python 代码。解释器将会执行这行代码并输出结果。



### 范例

- 打印 "Hello, world!"

```bash
# python3 -c "print('Hello, world!')"
-bash: !': event not found

# python3 -c 'print("Hello, world!")'
Hello, world!
```

- 检查特定模块是否存在，如果模块存在，命令行将不会有任何输出。如果模块不存在，你将看到与模块相关的错误信息。

```bash
python3 -c "import <module_name>"
```

- 获取模块的帮助信息：

```bash
python3 -c "help('<module_name>')"
```





## -m

`-m` 选项是 Python 解释器的一个参数，用于执行指定的模块。它允许你在命令行中直接执行 Python 模块，而不必通过脚本文件或交互式解释器来执行。

使用 `-m` 参数，你可以像这样运行一个模块：

```bash
python -m <module_name>
```

这个命令将会执行 `<module_name>` 所指定的 Python 模块。例如，你可以使用 `-m` 选项来执行 Python 标准库中的模块或者你自己创建的模块。

比如，如果你想使用 `-m` 来执行 `requests` 模块，你可以这样做：

```bash
python -m requests
```

这个命令会执行 `requests` 模块，通常会引导模块中的可执行代码（如果有的话），或者在没有特定执行代码的情况下执行模块的初始化。





# python 交互式界面

Python 的交互式界面（也称为解释器或 REPL - Read Eval Print Loop）是一个交互式环境，可以直接输入和执行 Python 代码。它允许你逐行输入代码并立即看到结果，是学习、测试和探索 Python 语言特性的好工具。以下是 Python 交互式界面的一些详解和常用方法：

## 进入交互式界面

在命令行中输入 `python` 或 `python3`（取决于你的安装方式），然后按下回车键即可进入 Python 的交互式界面。

```bash
python
```

## 基本用法

1. **执行代码：** 输入 Python 代码并按下回车键，解释器将立即执行并显示结果。
   ```python
   >>> print("Hello, world!")
   Hello, world!
   ```

2. **变量赋值：** 可以直接在交互式界面中给变量赋值并进行操作。
   ```python
   >>> x = 5
   >>> x * 2
   10
   ```

3. **多行代码：** 使用三个引号（单引号或双引号）可以输入多行代码。
   ```python
   >>> def greet():
   ...     print("Hello!")
   ... 
   >>> greet()
   Hello!
   ```

## 帮助和文档

1. **`help()` 函数：** 输入 `help()` 进入帮助模式。然后输入要查询的对象，比如函数、模块或关键字，可以查看相关帮助信息。
   ```python
   >>> help(print)
   ```

2. **`dir()` 函数：** 显示模块中定义的名称列表。
   ```python
   >>> import math
   >>> dir(math)
   ```



在 Python 的交互式界面中获取命令的帮助信息有几种方式：

1. **使用 `help()` 函数：** 在交互式环境中输入 `help()`，然后输入你想查询的对象（如函数、模块、类等）的名称，即可获取相关帮助信息。

    例如，如果你想查看 `print()` 函数的帮助信息，可以这样做：
    ```python
    >>> help(print)
    ```

2. **使用 `?` 或 `??`：** 在一些特定的 Python 解释器（比如 IPython）中，你可以使用 `?` 或 `??` 来获取帮助信息。

    - `?`：显示对象的帮助信息。
    ```python
    >>> print?
    ```

    - `??`：显示更详细的信息（如果可用）。
    ```python
    >>> print??
    ```

这些方法可以让你在交互式环境中轻松地获取 Python 对象的帮助信息，让你了解其功能、用法等方面的细节。

## 特殊符号

1. **`_` 变量：** `_` 变量会存储上一个表达式的结果。
   ```python
   >>> x = 5
   >>> x * 2
   10
   >>> _ + 3
   13
   ```

2. **`_n` 变量：** `_n` 变量存储第 n 个输出的结果。
   ```python
   >>> 10 * 2
   20
   >>> _3
   13
   ```

## 退出交互式界面

输入 `exit()` 或者按下 `Ctrl + D` 可以退出 Python 的交互式界面。

Python 的交互式界面是学习和尝试 Python 代码的极佳方式，让你能够即时看到代码的执行结果，同时也是一个方便的工具，可以用于快速验证代码片段。