---
title: "通配符"
---

Linux通配符是一种用于匹配文件和目录名的特殊字符，常用于命令行中执行文件操作和搜索。通配符允许你根据一定的模式匹配文件名，以便执行批量操作。以下是一些常见的Linux通配符：

1. `*`：星号通配符代表零个或多个字符。例如，`*.txt`将匹配所有以`.txt`结尾的文件。

2. `?`：问号通配符代表一个字符。例如，`file?.txt`将匹配类似于`file1.txt`、`fileA.txt`等文件。

3. `[]`：方括号通配符允许你指定一个字符集合，只匹配其中的一个字符。例如，`[aeiou]`将匹配任何一个元音字母，而`[0-9]`将匹配任何一个数字。

4. `[!]`或`[^]`：在方括号内使用感叹号或脱字符，表示不匹配其中任何一个字符。例如，`[!aeiou]`将匹配不包含元音字母的字符。

5. `{}`：花括号通配符允许你指定一组字符串，用逗号分隔。这对于创建多个匹配模式非常有用。例如，`{file1,file2}.txt`将匹配`file1.txt`和`file2.txt`。

以下是一些通配符的示例用法：

- `*.jpg`：匹配所有以`.jpg`结尾的文件。
- `file?.txt`：匹配类似于`file1.txt`、`fileA.txt`等文件。
- `[0-9]*.txt`：匹配以数字开头并以`.txt`结尾的文件。
- `{cat,dog}*.txt`：匹配以`cat`或`dog`开头，并以`.txt`结尾的文件。

请注意，通配符在不同的shell（例如Bash、Zsh、Fish等）中可能会有些许不同的行为，具体取决于你正在使用的shell。通配符通常与命令一起使用，例如`ls`、`cp`、`mv`、`rm`等，以执行文件操作或搜索文件。



**通配符匹配文件名，正则表达式匹配文件内容**

```bash
#常用通配符

*        #匹配0个或多个任意字符，但不包括'.'开头的文件，即隐藏文件
？       #匹配0个或1个任意字符
~        #当前用户的家目录
~azheng  #azheng的家目录
~+或.    #当前工作目录
~-或-    #上一个工作目录（cd切换目录时~-会静默切换，-切换后会打印目录名）
[0-9]    #匹配数字范围
[a-z]    #小写字母
[A-Z]    #大写字母
[xiang]  #匹配列表中的任何一个字符
[^xiang] #匹配列表中字符以外的字符

#另外还有在Linux系统中预定义的字符类：man 7 glob
[:digit:]  #十进制数字，[0-9]
[:lower:]  #任意小写字母,相当于[a-z]
[:upper:]  #任意大写字母
[:alpha:]  #代表任何英文大小写字符，即 A-Z, a-z
[:alnum:]  #任意字母和数字
[:blank:]  #空白字符（空格和制表符）
[:space:]  #水平和垂直的空白字符（比[:blank:]包含的范围广）
[:punct:]  #标点符号
[:print:]  #可打印字符
[:cntrl:]  #控制非打印字符（退格、删除、警铃...）
[:graph:]  #图像字符
[:xdigit:] #十六进制数字
```





## 范例

这些通配符都用在类Unix系统（如Linux）的shell中，用于匹配文件和目录。以下是这些通配符的含义：

1. `**/*.py`：
   - `**`匹配零个或多个目录级别。
   - `/*`匹配目录之后的任何文件。
   - `.py`匹配以`.py`为扩展名的文件。
   这个通配符将匹配所有目录及其子目录中以`.py`为扩展名的Python文件。例如，`dir1/dir2/file.py`和`dir3/file.py`都会匹配。

2. `**/?.py`：
   - `**`匹配零个或多个目录级别。
   - `/`匹配目录之后的一个字符。
   - `?.py`匹配以一个字符开头，然后是`.py`为扩展名的文件。
   这个通配符将匹配所有目录及其子目录中，文件名长度为2且以`.py`为扩展名的文件。例如，`dir1/a.py`和`dir2/b.py`都会匹配。

3. `**/*.*`：
   - `**`匹配零个或多个目录级别。
   - `/*`匹配目录之后的任何文件。
   - `*.*`匹配带有扩展名的文件。
   这个通配符将匹配所有目录及其子目录中，带有任何扩展名的文件。例如，`dir1/dir2/file.txt`和`dir3/file.jpg`都会匹配。

4. `**/[a-z].??`：
   - `**`匹配零个或多个目录级别。
   - `/`匹配目录之后的一个字符。
   - `[a-z]`匹配一个小写字母。
   - `.??`匹配一个点后面跟着两个字符的文件扩展名。
   这个通配符将匹配所有目录及其子目录中，文件名以小写字母开头，并且扩展名由两个字符组成的文件。例如，`dir1/a.ab`和`dir2/b.cd`都会匹配。

请注意，通配符的行为取决于你所使用的shell和文件系统，不同的shell可能会有略微不同的行为。
